Welcome back, Nature in Code. We are in Chapter 7, lecture 7.
Bienvenue, la Nature dans le Code. Nous sommes dans le chapitre 7, leçon 7.
This is the final lecture of this chapter
Ceci est la dernière leçon de ce chapitre
and in it, we are going to reason quantitatively
et en elle, nous allons raisonner quantitativement
about the outbreak size of epidemics.
sur la taille de l'apparition d'épidémies.
my notion, observing our simulations in the browser,
Mon idée, en observant nos simulations dans le navigateur,
was that the outbreaks are in average larger in the small world contact network
c'était que les épidémies sont en moyenne large dans le réseau de contact de petit monde
as opposed to the completely local contact network.
par opposition au réseau de contacts complètement local.
So let's find out.
Donc, nous allons découvrir.
All right. So here's our code.
D'accord. Donc, voici notre code.
We have down here this "set interval" method that we set up
Nous avons ici cette méthode de "set intervalle" que nous avons mis en place
so that we can actually visualize things in a meaningful way.
afin que nous puissions réellement visualiser les choses d'une manière significative.
So we were basically artificially slowing down the call of these
Nous avons essentiellement ralenti artificiellement l'appel de
of this function here.
cette fonction ici.
Now, we don't need this anymore, actually now on a bunch of simulations
Maintenant, on n'a plus besoin de ceci, en fait maintenant quelques simulations
and then calculate the outbreak size.
et puis calculer la taille de l'épidémie.
So how many people got infected in total
Alors combien de personnes ont été infecté au total
and then calculate the average.
puis calculer la moyenne.
So I'm going to get rid of this "set interval" here.
Je vais donc me débarrasser de ce "set intervalle" ici.
We don't need that anymore.
On en n'a plus besoin.
We also don't need that anymore, as a consequence,
Nous n'avons également plus besoin de cela, comme une conséquence,
so we're gonna get rid of that,
donc nous allons nous débarrasser de cela,
and also in fact we don't need to draw anything anymore,
et aussi, on n'a pas besoin de dessiner plus rien,
so we can go to wherever we call this draw_grid function here,
donc nous allons où nous appelons la fonction  draw_grid  ici,
we don't need this anymore.
on n'a plus besoin de ceci.
If you want to, you can get rid of all the--
Si vous le voulez, vous pouvez vous débarrasser de tous les
of all the D3 code, because we're not visualizing,
codes D3, parce que nous ne visualisons pas,
but I'm just gonna leave it in here for now,
mais je vais juste le laisser ici pour l'instant,
we don't need it,
nous ne l'avons pas besoin,
but I'm gonna leave it in here.
mais je vais le laisser ici.
Okay, but now I kind of lost the pacemaker here,
Ok, mais maintenant j'ai perdu le stimulateur ici,
of this simulation.
de cette simulation.
So,I will now need to implement this again by hand.
Donc, je vais maintenant besoin de mettre en œuvre ceci à nouveau par la main.
And so I'm gonna go ahead and do this and I am going to define a function
Et donc je vais continuer et le faire et je vais définir une fonction
that I'm gonna call run_simulation.
que je vais appeler  run_simulation .
"Run simulation".
"Run simulation".
So what it will do one simulation run needs to first init_grid
Alors ce qu'il faut pour l'exécution d'une simulation,on doit d'abord  init_grid
and by the way,
et d'ailleurs
since I'm doing this here
comme je le fais ici
we can also get rid of the "init grid" up here.
nous pouvons également se débarrasser de "init grid" ici.
We don't need this anymore.
On n'a plus besoin de cela.
So let's remove this as well.
Donc, nous allons supprimer ceci aussi.
You remove some of the lines here.
Vous supprimez quelques lignes ici.
Okay.
D'accord.
All right, function run_simulation, it should certainly call init_grid,
D'accord, la fonction  run_simulation , il devrait certainement appeler  init_grid ,
and then I would like to run the simulation
et puis je voudrais exécuter la simulation
for as long as there are infected individuals there.
aussi longtemps qu'il y a des individus infectés là.
Once we don't have any infected individuals anymore,
Une fois que nous n'avons plus aucune des personnes infectées,
that means everyone, whoever was infected,
cela signifie que tout le monde, qui étaient infectés,
has recovered and nothing is going to happen anymore.
sést rétablis et rien ne va plus se passer.
So this is the point where we can stop.
Voici donc le point où nous pouvons s'arrêter.
So basically,
Donc en gros,
I want to keep the simulation running
Je veux garder la simulation en exécution
while I have infected individuals in the simulation.
alors que j'ai des individus infectés dans la simulation.
So what I'm gonna do is,
Donc ce que je vais faire c'est,
I'm gonna set up while loop.
je vais mettre en place alors que  boucle.
So "while",
Donc "alors que",
and here I'm gonna call a function
et là, je vais appeler une fonction
that I will have to define.
que je vais définir.
get_number_of_infected.
get_number_of_infected .
So this is a function that will get me the number of infected
Donc, c'est une fonction qui me donnera le nombre des individus
individuals in the population.
infectés dans la population.
I have to define this.
Je dois la définir.
But while this is larger than zero,
Mais tout cela est plus grand que zéro,
I wanna keep the simulation running.
Je veux garder la simulation en exécution.
In other words,
En d'autres mots,
I will call, I will keep on calling this function run_time_step.
J'appellerai, je vais continuer à appeler cette fonction  run_time_step .
All right, so that will be a run_simulation function,
D'accord, ce sera donc une fonction run_simulation,
so now what I need to do is,
maintenant ce que je dois faire c'est,
I need to now define this get_number_of_infected.
Je dois maintenant définir ceci  get_number_of_infected .
So let me do this here I'm gonna define a function,
Alors laissez-moi faire ceci, je vais définir une fonction,
get_number_of_infected.
get_number_of_infected .
All right, so how can we do this?
Alors comment pouvons-nous faire cela?
Well, I'm going to implement kind of a brute force approach here.
Eh bien, je vais mettre en place une sorte de méthode de force brute ici.
I'm simply going to go through all the cells in the grid and
Je vais simplement passer par toutes les cellules de la grille et
whenever I encounter an infected individual,
chaque fois que je rencontre une personne infectée,
I'm gonna keep track of the number of infected
je vais garder une trace du nombre des infectés
so here I'm gonna do this,
donc ici je vais faire ceci,
and first of all, I am gonna set up a counter
et d'abord, je vais mettre en place un compteur
and then I'm gonna go through the grid.
et puis je vais passer à travers la grille.
So using the 2 loops for "var i = 0",
Donc, en utilisant les 2 boucles pour "var i = 0",
"i &lt; grid_length".
"I & lt; grid_length".
And "i = i + 1",
Et "i = i + 1",
and then the exact same thing, of course for an inner loop,
puis exactement la même chose, bien sûr, pour une boucle interne,
except, that we now need "iis".
sauf que nous avons besoin maintenant des "iis".
"ii &lt; grid_length" and finally "ii = ii + 1".
"Ii & lt; grid_length" et enfin "ii = ii + 1".
So now I can simply say, if the individual here,
Alors maintenant, je peux simplement dire, si l'individu ici,
on this particular cell grid [i] [ii], is actually an infected individual,
sur cette grille de cellule particulière [i] [ii], est en fait une personne infectée,
so, '== "I"', double equal, of course,
donc, '== "I"', double égalité, bien sûr,
then I'm going to add 1 to the counter.
alors je vais ajouter 1 au compteur.
So, "counter = counter + 1",
Donc, "compteur = compteur + 1",
and all I need to do at the end is to return the counter.
et tout ce que je dois faire à la fin est de retourner le compteur.
Now and just to be clear.
Maintenant, et juste pour être clair.
This is not the most performant way to do this.
Ceci n'est pas le moyen le plus performant pour le faire.
I could, of course, keep track of the state, "i",
Je pourrais, bien sûr, garder trace de l'état, "i",
simply, whenever I call the try_recovery or to try_infection,
tout simplement, chaque fois que j'appelle le  try_recovery  ou  try_infection ,
and an individual moves from the S-Class to the I-class,
et un individu se déplace de la Classe S à la classe I,
I could simply increase the infected counters,
Je peux tout simplement augmenter les compteurs infectés,
sort of a global infected counter and when an infected individual recovers
une sorte de contre-infection globale et quand un individu infecté se rétabli
I could decrease it.
je pourrais le diminuer.
The point for me here is not to actually write the most performant JavaScript code.
Le point pour moi ici ce n'est pas réellement d'écrire un code JavaScript le plus performant.
It's simply to write these kinds of expressions here, loops,
C'est tout simplement d'écrire ces sortes d'expressions ici, des boucles,
and "if statements" and so on, over and over again,
et "les déclarations si" et ainsi de suite, maintes et maintes fois,
this is some of the concepts of spaced repetition
ceci est les quelques concepts de répétition espacée
where if you learn something and you do something repeatedly
où si vous apprenez quelque chose et vous faites quelque chose à plusieurs reprises
with some space in between,
avec un espace entre elles,
you will have a much better long-term memory of this
vous aurez bien une long meilleure mémoire de ceci
and so, for me, the goal for you
et donc, pour moi, l'objectif pour vous
is not to write the most performant JavaScript code,
c'est de ne pas écrire le code JavaScript le plus performant,
but to really completely feel at ease with this type of code,
mais de se sentir vraiment à l'aise avec ce type de code,
being able to think in terms of a raise in 2 dimensional raise and
être capable de penser en termes d'une augmentation à 2 dimensione et
how you loop iterate through these arrays and do calculations
comment vous repetez le boucle à travers ces réseaux et fait des calculs
on the elements in this array.
sur les éléments de ce tableau.
So this is really the goal here,
Donc, ceci est vraiment le but ici,
this is why I do this brute force approach here.
voilà pourquoi je fais cette approche de force brute ici.
But of course in the works.
Mais bien sûr, dans les travaux.
It's just not as fast as it could be,
Ce n'est pas aussi vite que cela pourrait être,
but so far we haven't really encountered any speed bottlenecks anyways.
mais jusqu'à présent, on n'a pas vraiment rencontré des goulots d'étranglement de vitesse de toute façon.
So this is now a great function.
Donc, cela est maintenant une grande fonction.
it gets the numbers of infected individuals
il obtient le nombre de personnes infectées
at each time that I want to, in the population.
à chaque fois que je veux, dans la population.
however, is not very generic.
cependant, il n'est pas très générique.
What if I want to get the number of the susceptible individuals or
Et si je veux obtenir le nombre des personnes sensibles ou
the number of the recovered individuals?
le nombre des individus rétablis?
I could of course write three functions.
Je pourrais bien sûr écrire trois fonctions.
Two more functions like this and I could call them
Deux autres fonctions de ce genre et je pouvais les appeler
get_number_of_susceptibles and get_number_of_recovered,
get_number_of_susceptibles et  get_number_of_recovered ,
but the only thing that will change here is this state,
mais la seule chose qui va changer ici c'est cet état,
So it seems like I can make this more generic,
Il semble donc que je peux le rendre plus générique,
and I can do this by saying, by renaming this function
et je peux le faire en disant, en renommant cette fonction
to get_number_in_state.
à  get_number_in_state .
and then I would simply have to pass the state here as an argument.
et puis je passerai simplement l'état ici comme un argument.
So I am defining the state as a parameter and a function.
Je défini l'état en tant que paramètre et une fonction.
Really now, this counter should be called number_in_state.
En réalite maintenant, ce compteur doit être appelé  number_in_state .
Because that is a effectively what it is capturing,
Parce que c'est effectivement ce qu'il capture,
so I'm going to replace "counter" with number_in_state here and here,
donc je vais remplacer "compteur" avec  number_in_state  ici et ici,
and here of course.
et ici, bien sûr.
And so now I'm testing for equality the equality here not with an "I",
Et maintenant je teste pour l'égalité l'égalité ici non pas avec un «I»,
but with whatever was passed as state.
mais avec ce qui a été passé comme état.
Now this is a much more generic function.
Maintenant, cela est une fonction beaucoup plus générique.
I still do like the fact that I can just call
J'aime le fait que je peux juste appeler
a function called get_number_of_infected.
une fonction appelée get_number_of_infected .
It's it feels very natural, more natural than saying get_number_in_state I.
ça sent très naturel, plus naturel que de dire  get_number_in_state I .
So I'd like to kind o keep this function name,
Donc, je voudrais garder le nom de cette fonction,
but I also prefer this function here to remain as generic as it is,
mais je préfère également que cette fonction ici reste générique tel qu'il est,
so, what's the solution to this problem?
alors, quelle est la solution à ce problème?
Well, the solution is an intermediary function
Eh bien, la solution est une fonction d'intermédiaire
or a helper function.
ou une fonction auxiliaire.
It's just a regular function,
C'est juste une fonction régulière,
but it doesn't do much other than calling another function,
mais il ne fait pas beaucoup d'autre que d'appeler une autre fonction,
so I'm gonna define here, this function get_number_of_infected,
donc je vais définir ici, cette fonctio get_number_of_infected ,
because I like the sound of it, it just feels very natural to use it,
parce que j'aime le son, il sent juste très naturel de l'utiliser,
And it simply calls get_number_in_state("I").
et il appelle simplement get_number_in_state ( "I") .
And of course it does not only call this function.
Et bien sûr, il n'apppelle pas seulement cette fonction.
It also then returns the value that get_number_in_state itself returns.
Elle  retourne également la valeur que get_number_in_state  retourne.
So this is how it works.
Voilà donc comment il fonctionne.
You call a get_number_of_infected well this gets called,
Vous appelez un get_number_of_infected  et ceci est appelé,
this gets executed, so we go here through all the cells,
cela est exécuté, donc nous allons ici à travers toutes les cellules,
check for state "I", then return a value
vérifie l'état de  "I", puis retourner une valeur
and then we returned this value to work
puis nous retournons cette valeur en marche
when number_of_infected was called.
lorsque  number_of_infected était appelé.
and so I can now basically copy this function twice
et je peux maintenant essentiellement copier cette fonction deux fois
and rename it here,
et le renommez ici,
Get_number_of_susceptibles for example, "susceptibles".
Get_number_of_susceptibles par exemple, "sensibles".
So then I would simply return get_number_in_state("S").
Alors, je ramènerai simplement get_number_in_state ( "S") .
And finally get_number_of_recovered.
Et enfin  get_number_of_recovered .
"Recovered".
"Rétabli".
And this would simply return get_number_in_state.
Et ceci ramènera simplement get_number_in_state .
Okay, I am gonna save this,
Ok, je vais l'enregistrer,
all right, so what next?
d'accord, alors que faire?
Well, I do now have this run simulation,
Eh bien, maintenant j'ai ceci simulation exécuter ,
but of course it doesn't just run on its own.
mais bien sûr, il ne tourne pas par lui-même.
I need to call it and I, in fact,
Je dois l'appeler et I, en fait,
I don't want to call this only once,
Je ne veux pas l'appeler une seule fois,
I want to call this many times, because I want to run many simulations
Je veux appeler ceci plusieurs fois, parce que je veux exécuter de nombreuses simulations
and then calculate the outbreak size and then get the average, ultimately.
puis calculer la taille de l'épidémie et ensuite obtenir la moyenne, finalement.
So, I am going to do this down here,
Donc, je vais le faire ici-bas,
I'm gonna set up a loop.
Je vais mettre en place une boucle.
That loop will run, iterate 4.
Cette boucle se déroulera, itérer 4.
Well, let's define a variable that I'm going to call number_of_simulations
Eh bien, définissons une variable que je vais appeler  number_of_simulations
I have not defined this yet, but I will in a second.
Je ne l'ai pas encore défini, mais je le ferai dans un instant.
number_of_simulations.
number_of_simulations .
And then of course '"I" = "I" + 1',
Et bien sûr ' "I" = "I" + 1 ",
and this is how many times I'm going to call this function,
et cela c'est combien de fois j'appelerai cette fonction,
run_simulation.
run_simulation .
Okay, so I'm going to set this up here,
Ok, je vais le mettre en place ici,
"var number_of_simulations ="
"var number_of_simulations ="
let's say, "100".
disons, "100".
All right,
D'accord,
so I'm going to run simulations here a hundred times, but of course,
donc je vais exécuter des simulations ici une centaine de fois, mais bien sûr,
I want to keep track of the total outbreak size
je veux garder la trace de la taille totale de l'épidémie
in each simulation.
dans chaque simulation.
So how did I get this?
Alors, comment ai-je trouvé cela?
Well, it turns out that there's a handy method already
Eh bien, il se trouve qu'il ya une méthode pratique déjà
and it's called Get_number_of_recovered
et il s'appelle Get_number_of_recovered
so why is that?
alors pourquoi est-ce cela?
Well, in order for any individual to be in the recovered state,
Eh bien, pour qu'une personne soit dans l'état rétabli,
it had to be in the infected state before
il devait être dans l'état infecté avant
and so at the end of the simulation when we are out of infected,
et donc à la fin de la simulation quand nous sommes hors d'infecté,
there are a number of recovered individuals in the population,
il y a un certain nombre d'individus rétabli dans la population,
and all of those have been infected.
et tous ont été infectés.
So this is really my outbreak size.
Donc, ceci est vraiment ma taille de l'épidémie.
So, I can easily calculate this by simply calling this function.
Donc, je peux facilement calculer ceci en appelant simplement cette fonction.
But then what am I gonna do with this number?
Mais alors qu'est-ce que je vais faire avec cet nombre?
Well, I should probably stored it somewhere in an array
Eh bien, je devrais probablement le stocké quelque part dans un tableau
so I am going to set up here an array called Data.
donc je vais mettre en place ici un tableau appelé  Données .
Okay, just an empty array.
Ok, juste un tableau vide.
And so what I'm gonna do here right after I call run_simulation,
Et donc ce que je vais faire ici juste après que j'appelle  run_simulation ,
I'm gonna say,
Je dirais,
all right, I'm gonna push into this array
je vais pousser dans ce tableau
the number of recovered individuals.
le nombre d'individus rétablis.
Because that's the outbreak size,
Parce que ce la taille de l'épidémie,
So get_number_of_recovered.
Donc,  get_number_of_recovered .
All right.
D'accord.
And you know what, I want to be a good citizen here
Et vous savez quoi, je veux être un bon citoyen ici
and I don't want to have these global variables all over the place,
et je ne veux pas avoir ces variables globales partout,
so I'm going to cut those and
donc je vais couper ceux-ci et
I'm gonna move those up to where have the other variables.
Je vais déplacer ceux-la jusqu'à l'endroit où on a les autres variables.
So, here. I am going to put them here.
Donc, ici. Je vais les mettre ici.
All right.
D'accord
Okay.
Ok.
So we are going back down here.
Donc, nous allons revenir ici.
I now have this loop.
J'ai maintenant cette boucle.
It will run a hundred times and then it will push the outbreak size
Il se déroulera une centaine de fois et puis il va pousser la taille de l'épidémie
into this data array.
dans ce tableau de données.
So what it could do now as a first step is
Donc, ce que je pourrais faire maintenant comme une première étape est
I could simply log the content of this data race
Je pourrais simplement connecter le contenu de cette course de données
or console.log (data).
ou  console.log (données) .
and then I can save this and go to our browser.
et puis je peux enregistrer ceci et aller à notre navigateur.
Here still the the visual simulation. We won't need this anymore,
Ici encore la simulation visuelle, Nous n'aurons plus besoin de cela,
but we will need to take a look at the JavaScript console.
mais nous aurons besoin de regarder la console JavaScript.
So I am going to reload this.
Je vais donc recharger ceci.
And so now, this may take a few seconds,
Et maintenant, cela peut prendre quelques secondes,
because it's running a hundred fairly complicated simulations
car il exécute une centaine de simulations assez compliquées
and so here is the result.
et voici donc le résultat.
So you can see here that you have many simulations
Ainsi, vous pouvez voir ici que vous avez beaucoup de simulations
that only have one or two infected individuals in total.
qui ont seulement un ou deux individus infectés au total.
So at the end of course they are all recovered
Ainsi, à la fin du cours, ils sont tous rétablis
so these we've seen in the visual simulations before.
donc nous avons vu dans les simulations visuelles avant.
These are the outbreaks that immediately fizzle out.
Ce sont les épidémies qui se terminent immédiatement.
Then there are some that are only 10 or 11 or so,
Ensuite, il y a certains qui ne sont que 10 ou 11 ou plus,
or just a handful,
ou juste une poignée,
but there are some here that in fact many that are over 6,000 and
mais il y en a ici d'autres, en fait, beaucoup qui sont plus de 6000 et
some even a little larger.
certains ont même un peu plus grand.
so let me just reload this again just to see if there was a fluke here.
alors laissez-moi le recharger à nouveau juste pour voir s'il y avait un coup de chance ici.
Again, this will maybe take a few seconds,
Encore une fois, ceci prendra quelques secondes,
and now we have the results here.
et nous avons maintenant les résultats ici.
So, same thing,
Donc, la même chose,
a lot of one and two outbreak sizes, but many that are over 6,000.
beaucoup d'un et deux tailles d'épidémie, mais beaucoup qui sont plus de 6.000.
So, recall that were still in the situation here of small world.
Donc,rappelez vous que nous sommes encore dans la situation ici du petit monde.
So now I'd like to compare itself and not have in a small world.
Donc maintenant, je voudrais comparer ceci et de ne pas avoir un petit monde.
So if we go back to our code,
Donc, si nous revenons à notre code,
the small world comes about up here, in the expose_neighbors function,
le petit monde vient ici, dans la fonction  expose_neighbors
where we have this if math random is smaller than 0.01,
où nous avons ce si  maths random est inférieure à 0,01,
then we do this, we collect or rather we calculate these two random integer numbers
alors nous faisons ceci, nous recueillons ou plutôt nous calculons ces deux nombres entiers aléatoires
to point to a random individual and then we try to infect
pour pointer vers un individu au hasard, puis nous essayons d'infecter
this random individual rather than the local neighbors.
cet individu au hasard plutôt que les voisins locaux.
So we could essentially set this to zero here and then it would,
Nous pourrions donc essentiellement mettre ce paramètre à zéro ici et alors,
there would be no long distance transmission events
il n'y aurait pas d'événement de transmission de longue distance
and so there would be no small world.
et donc il n'y aurait pas de petit monde.
But rather then setting this here, we are going to replaced this here
Mais au lieu de mettre ceci ici, nous allons remplacer ceci ici
with a variable that I will call rewiring_probability.
avec une variable appellé rewiring_probability .
rewiring
recâblage
probability.
la probabilité.
And this is currently not defined,
Et cela n'est pas actuellement défini,
so we should of course do this and this is gonna be a global variable.
donc nous devrions bien sûr faire ceci et cela sera une variable globale.
Then I am going to set up here with the parameters.
Ensuite, je vais mettre en place ici avec les paramètres.
So, "var rewiring_probability = 0".
Donc, "var rewiring_probability = 0".
and so if I wanted this to be a small world contact network,
et donc si je voulais que ceci soit un réseau de contacts dans un petit monde,
I could just set this to 0.01, for example,
Je ne pouvais tout simplement mettre ceci à 0,01, par exemple,
but now I a simply want to set this to zero,
mais maintenant je veux simplement mettre cela à zéro,
so that we can see what happens is the contact network is completely local.
afin de voir ce qui se passe si le réseau de contact est complètement local.
So let me save this and go back to the browser
Alors permettez-moi de sauver cela et revenir au navigateur
and then reload this
puis recharger ceci
and take a look here at the JavaScript console.
et jeter un coup d'oeil ici à la console JavaScript.
And here I can see similar outcomes,
Et ici, je peux voir des résultats similaires,
so lots of simulations with just one patient zero that immediately recovers
donc beaucoup de simulations avec un seul patient zéro qui se rétabli immédiatement
before it can infect other individuals
avant qu'il puisse infecter d'autres personnes
but there are also large outbreaks.
mais il y a aussi de grandes épidémies.
But it seems like the large outbreaks here are more often sort of in the 1,000
Mais il semble que les grandes épidémies ici sont plus souvent dans les 1000
perhaps occasionally 2,000 or 3,000,
peut-être parfois 2000 ou 3000,
but I don't see any 6,000
mais je ne vois aucun 6000
for example,
par exemple,
which is what we had before and I'm gonna reload this once again.
c'est ce que nous avions avant et je vais recharger ceci encore.
Wait a few seconds.
Attendez quelques secondes.
And here, same kind of result.
Et ici, même genre de résultat.
I do see a few fairly large outbreaks but none in the 6,000 range.
Je vois quelques assez grandes épidémies, mais aucun dans la gamme de 6000.
so I think I've already confirmed here my notion quantitatively
donc je pense que je l'ai déjà confirmé ici ma notion quantitative
that indeed the outbreaks are on average smaller
qu'en effet, les épidémies sont en moyenne plus petites
in this completely local network as opposed to the small world network.
dans ce réseau complétment local à l'opposé de réseau du petit monde.
But you know that would be nice to quantify this and even more
Mais vous savez que cela serait bien pour quantifier ceci et encore plus
and rather than looking at the numbers here,
et plutôt que de regarder les chiffres ici,
why don't we just calculate the average in our code?
Pourquoi ne calculons pas la moyenne dans notre code?
So back in our code,
Donc, retournons dans notre code,
what we need to do is we need a function that calculates
ce que nous devons faire c'est nous avons besoin d'une fonction qui calcule
the average of the elements that we have here in this array.
la moyenne des éléments que nous avons ici dans ce tableau.
So why don't we do that?
Alors, pourquoi faisons-nous pas cela?
I am going to define a function here
Je vais définir une fonction ici
that I am going to call calculate_average_size.
que je vais appeler calculate_average_size .
so function calculate_average_size.
donc la fonction
And this will calculate the average size of the data array
Et cela va calculer la taille moyenne de l'ensemble de données
so I'm going to defined this here as a parameter "data"
donc je vais définir ce ici comme un paramètre de "donnée"
and of course I will have to pass this array as an argument,
et bien sûr, je passerai ce tableau comme un argument,
and then and simply calculating the average,
et simplement le calcul de la moyenne,
so that's quite easy.
donc cela est assez facile.
As you know, the average is simply at the means
Comme vous le savez, la moyenne est tout simplement des moyens
so I have to sum up all the values
donc je dois ajouter toutes les valeurs
and then divide by the number of values so var sum equals zero
puis diviser par le nombre de valeurs donc  var sum equals zero
and then I'm gonna iterate or disarray so "for (var i equals 0";
et puis je vais itérer ou désarroi donc "pour (var i est égal à 0";
"i &lt; data.length"
"I & lt; data.Length"
so however many elements we have in this array
donc peu importe le nombre d'éléments que nous avons dans ce tableau
and then "i ++". So "i++"? why?
puis "i ++". Donc, "i ++"? Pourquoi?
This is a completely new notation I'll explain this in a second,
Ceci est toute une nouvelle notation, je vais l'expliquer dans un seconde,
but this is identical to "i=i+1".
mais ceci est identique à "i = i + 1".
0kay, curly brackets.
0kay, les accolades.
Well, you are learning new things, even in the last lecture of the course.
Eh bien, vous apprenez de nouvelles choses, même dans la dernière leçon du cours.
So here we can now simply say, I am going to add to some
Donc, ici, nous pouvons maintenant dire simplement, je vais ajouter à certains
the ith element of data, so "sum plus +=data [i]"
le ième élément de données, donc «somme plus + = données [i]"
So once again you may be wondering,
Donc, une fois encore vous vous demandez peut-être,
"Wait,what is this +=?"
«Attends, qu'est-ce que ceci + =?"
I've never seen this.
Je ne l'ai jamais vu.
This corresponds to "sum = sum + data" .
Cela correspond à «somme = somme + data".
And again, I am gonna also explain this in a second.
Et encore une fois, je vais l'expliquer aussi dans un seconde.
So at the end we have the sum,
Donc, à la fin, nous avons la somme,
so all we need to do is
donc tout ce que nous devons faire c'est
you need to return
vous avez besoin de  retourner
the division of sum divided by however many elements we have in data.
la division de la somme divisée par cependant de nombreux éléments que nous avons dans les données.
So data.length and that is
Donc,  data.Length  et cela est
now calculate average size function that works.
maintenant calculer la fonction de taille moyenne qui fonctionne.
And so here now in console.log, rather than logging the data
Et alors ici dans la  console.log , plutôt que de connecter les données
we are simply first passing the data through calculate_average_size
nous passons simplement d'abord les données par  calculate_average_size
which will then return the average size of the data rate.
qui ensuite retournera la taille moyenne du débit de données.
So let's save this, go back into the browser and take a look.
Donc, nous allons enregistrer cela, revenir dans le navigateur et regarder.
So we're still in the completely local world here,
Donc, nous sommes encore dans le monde complètement locale ici,
so we're gonna reload this, this will take some time.
donc on va recharger cela, cela va prendre un certain temps.
And here you can now see the average size,
Et là, vous pouvez maintenant voir la taille moyenne,
so I'm gonna repeat this again and so we'll see this over and over again.
alors je vais répéter ceci et donc nous le verrons maintes et maintes fois.
So the average seems to be somewhere around 300, 400
Donc, la moyenne semble être quelque part autour de 300, 400
individuals infected
personnes infectées
in the completely local contact network.
dans le réseau de contacts complètement local.
All right, there seems to be a relatively consistent range
D'accord, il semble y avoir une gamme relativement constante
somewhere between 300 and 400.
quelque part entre 300 et 400.
So now we're gonna go back to our code and we're gonna set this whole thing
Alors maintenant, nous allons revenir à notre code et nous allons mettre tout cela
to a small world network by simply changing
à un petit réseau mondial en changeant simplement
this rewiring probability now to 0.01.
cette probabilité de recâblage maintenant à 0,01.
okay save and go back to the browser
ok enregistrer et revenir au navigateur
and I will rerun this and take a look at the average here.
et je vais rexécuter cela et regarder la moyenne ici.
So this will take a few seconds.
Donc, cela prendra quelques secondes.
So over 2.5 thousand seems to be the range here
Donc, plus de 2,5 mille semble être dans la gamme ici
and that is, of course, quite a change.
et c'est, bien sûr, un grand changement.
So I'm going to reload this a couple of times
Je vais donc recharger ceci plusieurs fois
so that you see the values.
de sorte que vous voyez les valeurs.
So we seem to be consistently over 2.5 thousand individuals,
Donc, nous semblons être constament au-delà de 2,5 mille individus,
even a bit more,
même un peu plus,
so very clearly, the average outbreak size
très clairement, la taille moyenne de l'épidémie
is about 6 to 7 times larger
est d'environ 6 à 7 fois plus grande
than what we observe in the completely local network
que ce que nous observons dans le réseau complètement locale
and so now we have proof, if you will,
et maintenant nous avons la preuve, si vous voulez,
that this is really the case if our intuition was correct.
que c'est vraiment le cas si notre intuition était correcte.
The average outbreak sizes in the small world network
La taille des épidémies moyennes dans le réseau du petit monde
is indeed much larger.
est en effet beaucoup plus grand.
All else is equal,
Tout le reste est égal,
we simply rewired a few edges here and there
nous avons simplement recâblé quelques bords ici et là
and it has dramatic consequences.
et il a des conséquences dramatiques.
and this is why the small world network idea is so important.
et c'est la raison pour laquelle l'idée du réseau de petit monde est si important.
So I wanna go back to the code one last time
Je veux revenir au code une dernière fois
and simply take a look at these new notations here
et simplement regarder ces nouvelles notations ici
"i + +" and "+ =". what is this?
"I + +" et "+ =". Qu'est-ce que c'est?
well, the idea is simple,
bien, l'idée est simple,
rather than having to write "i = i + x",
plutôt que d'avoir à écrire "i = i + x",
which is something that we do all the time. Right?
qui est quelque chose que nous faisons tout le temps. D'accord?
We simply want to add some value here. "x" to an existing value.
Nous voulons simplement ajouter une certaine valeur ici. "X" à une valeur existante.
So this is how we do it and we've done it all the time and this works,
Voilà donc comment nous le faisons et nous l'avons fait tout le temps et cela fonctionne,
of course, great.
bien sûr.
But there is also a shortcut and that shortcut is "+ =".
Mais il y a aussi un raccourci et ce raccourci est "+ =".
So that simply means "add 'x' to 'i'" and store this in i.
Cela signifie tout simplement "ajouter 'x' à 'i'" et de stocker cela dans  i .
And this is not only true for "+", you can also use the "- ="
Et cela n'est pas seulement vrai pour les "+", vous pouvez aussi utiliser le "- ="
and this simply means "subtract "X" to "i" and store it in i".
et cela signifie simplement "soustraire" X " à" i "et le stocker dans  i ".
You can do the "x =".
Vous pouvez faire le "x =".
So this means "multiply "X" with "i" and store it in i.
Cela signifie donc "multiplier" X "avec" i " et le stocker dans  i .
and of course also the "/ =".
et bien sûr aussi le "/ =".
So this is a very handy shortcut and this is what we are using here
Donc, ceci est un raccourci très pratique et c'est ce que nous utilisons ici
instead of writing "sum + sum + data [i]"
au lieu d'écrire «somme + somme + données [i]"
if it is really the "+" case,
si c'est vraiment le cas de "+",
there is in fact an even shorter version of this
il y a en fait une version encore plus courte de ceci
if it just so happens that "X=1".
s'il se trouve que "X = 1".
So for simply adding 1 to a value, which we do all the time,
Donc, pour ajouter simplement 1 à une valeur, que nous faisons tout le temps,
in the loops, for example,
dans les boucles, par exemple,
then there's an even shorter version that is simple "i + +".
puis il y a une version encore plus courte qui est simple "i + +".
So "i + +" is the same as writing "i = i + 1",
Donc, "i + +" est le même qu'écrit "i = i + 1",
which is the same as writing "i + = 1".
qui est la même qu'écrit "i + 1 =".
So this is kind of a shortcut of the shortcut,
Donc, cela est une sorte d'un raccourci du raccourci,
in the extreme case where you are simply adding 1 to a value
dans le cas extrême où vous ajoutez simplement 1 à une valeur
and this is something we do quite often as we iterate through an array.
et c'est quelque chose que nous faisons souvent quand nous itérons à travers un tableau.
And so you'll see this all the time,
Et vous le verrez tout le temps,
for example, in four loops and I want to show you this.
par exemple, en quatre boucles et je veux vous le montrer.
Now, I don't necessarily think this is the best way to write it,
Maintenant, je ne pense pas nécessairement que c'est la meilleure façon de l'écrire,
I actually think this is--
Je pense en fait ceci l'est
it doesn't really take much longer and it's a very instructive way
il ne prend pas beaucoup plus longtemps et c'est une façon très instructive
of seeing what's going on.
de voir ce qui se passe.
You take this value, you add one
Vous prenez cette valeur, vous ajoutez un
and then the result of this is going to be stored in "i".
puis le résultat de ceci sera stocké dans "i".
Again, this is,
Encore une fois, ceci est,
I think especially for a beginner
je le pense surtout pour un débutant
much easier to understand than, what on earth is this "i + +"?
beaucoup plus facile à comprendre que, ce que ceci "i + +»?
But, I wanted to let you know that these shortcuts exist,
Mais, je voulais vous faire savoir que ces raccourcis existent,
because you see them all over the place,
parce que vous les voyez tous sur la place,
If you look at other people's JavaScript code
Si vous regardez le code JavaScript d'autres personnes
so gonna remove this because this is not part of the code.
donc je vais supprimer ceci parce que ce n'est pas une partie du code.
I am going to save this code
Je vais enregistrer ce code
and with that we've come to the end of this lecture
et avec ça nous sommes arrivés à la fin de cette leçon
and to the end of this chapter.
et à la fin de ce chapitre.
All right, that's it.
D'accord, c'est tout.
We're at the end of this course.
Nous sommes à la fin de ce cours.
Congratulations you made it all the way through
Félicitations, vous avez tenu jusqu'a la fin
and you now have the basic programming skills
et vous avez maintenant les compétences de base de programmation
to reason about the world and in particular also to reason about
de raisonner sur le monde et en particulier aussi de raisonner sur
nature and evolutionary biology and infectious diseases and so on.
la nature et la biologie évolutionnaire et des maladies infectieuses et ainsi de suite.
This is an incredibly powerful skill and I'm very glad you now have it.
Ceci est une compétence incroyablement puissante et je suis très heureux que vous l'avez maintenant.
Now, we should be clear, coding is a lifelong learning experience.
Maintenant, nous devons être clair, le codage est une expérience d'apprentissage à vie.
It doesn't stop here.
Il ne s'arrête  pas ici.
This is just a beginning.
Ce n'est qu'un début.
Even if technological development would stop tomorrow,
Même si le développement technologique s'arrêterait demain,
it would remain a lifelong learning experience,
il resterait une expérience d'apprentissage à vie,
but of course we all know it won't stop and it will indeed accelerate,
mais bien sûr, nous savons tous qu'il ne cessera pas et il s'accélérera,
but you now have the basic skills to keep on top of these developments.
mais vous avez maintenant les compétences de base pour vous maintenir au-dessus de ces développements.
Soo once again,
Donc encore une fois,
congratulations.
félicitations!
If you have the time, please occasionally visit natureincode.com
Si vous avez de temps, s'il vous plaît visitez de temps en temps  natureincode.com
I keep updating the page, I keep adding examples from various fields,
Je continue de mettre à jour la page, je continue d'ajouter des exemples de divers domaines,
not just natural sciences also the social sciences,
pas juste les sciences naturelles aussi les sciences sociales,
and I hope you will enjoy this as well.
et j'espère que vous apprécierez cela aussi.
So, good luck and perhaps see you around.
Alors, bonne chance et peut-être on se verra encore.